---
title: "Теория информационного поиска"
subtitle: "Лекция 1. Введение"
date: 10.03.2025
author: "Дмитрий Грановский"
institute: "СПбГУ"
theme: AnnArbor
colortheme: dolphin
aspectratio: 169
mainfont: "Ubuntu"
mathfont: "Ubuntu"
monofont: "Ubuntu Mono"
fontsize: 14pt
colorlinks: true
---

## Устройство курса

- слайды выдаются
+ 1 семестр, в конце зачет
+ 10 лекций + 4 практики
+ оценка из 100 баллов
+ для зачета надо 60 баллов
+ где взять баллы:
	- 70 баллов &mdash; д/з
	+ 30 баллов &mdash; зачет
	+ 0 баллов &mdash; посещение
+ д/з &mdash; тесты и программирование (Python)
	+ у них есть дедлайны

##

\Large \center

Ваша обратная связь важна и&nbsp;приветствуется!

## Почитать

1. Маннинг, Рагхаван, Шютце. Введение в&nbsp;информационный поиск.
1. Лукашевич. Тезаурусы в&nbsp;задачах информационного поиска.
1. Грановский. Информационный поиск // Прикладная и компьютерная лингвистика (ред.&nbsp;Ландо и&nbsp;др.)
1. Логинов. Задача ранжирования // Яндекс. Учебник по машинному обучению: <https://clck.ru/3Absui>
1. Bruce Croft, Metzler, Strohman. Search Engines: Information Retrieval in Practice.

## Посмотреть

1. Ян Кисель и др. Курс лекций от Mail.ru, 2017. <https://www.youtube.com/playlist?list=PLrCZzMib1e9o_BlrSB5bFkLq8h2i4pQjz>
1. Илья Марков. Курс лекций (CSCenter), 2016. <https://www.youtube.com/playlist?list=PLlb7e2G7aSpQJH3UefgoBBxkCz0xn2R3x>
1. Алексей Зобнин. Лингвистика в&nbsp;поиске (Яндекс), 2013. <https://youtu.be/zGjzUGOMKgc>
1. Петр Попов и др. Как устроен поиск Яндекса: о&nbsp;чем невозможно прочитать, 2016. <https://youtu.be/BCVsgup8hUQ>

## Содержание курса

1. Введение (сегодня)
2. Классические модели поиска (2, 4)
3. Ранжирование (7, 9)
4. NLP (6, 10, 13)
5. Оценка качества поиска (11)
6. Архитектура веб-поиска (14)
7. +Пишем поисковую систему на Python (3, 5, 8, 12)

## Что такое поиск?
+ билеты по дате + направлению?
+ книга в библиотеке по автору?
+ фильм в онлайн-сервисе по году и жанру?

. . .

Всё это поиск, но не наша тема.

## Разные данные

1. Структурированные данные
	+ например, база данных или каталог
	+ запрос специального вида (например, SQL)
	+ все примеры выше были этого типа
1. Неструктурированные данные
	+ чаще всего текстовые
	+ самое привычное нам &mdash; интернет (веб-поиск)
	+ обычные текстовые запросы (ad hoc search)
		+ тж. *полнотекстовый поиск*
1. \textcolor{gray}{Полуструктурированные}

## Пример SQL-запроса

###
```sql
SELECT
	title, director
FROM
	films
WHERE
	genre IN ('боевик', 'экшн', 'драма')
	AND year > 2004
	AND country != 'Китай'
	AND score >= 7.0
ORDER BY score DESC
```

## Терминология

1. Информационный поиск
	- Information Retrieval
1. Поисковая система
 	- Search Engine
1. Поисковый запрос
 	- Search Query

## Где ищем?

+ информация находится в **документах**
	+ обычно текстовых:
		+ страница в интернете,
		+ документ на компьютере,
		+ сообщение в мессенджере, ...
	+ но в принципе документом может быть:
		- картинка,
		+ видеоролик,
		+ фрагмент речи, ...
+ все документы в совокупности &mdash; **коллекция**

## Что ищем?

- **Информационная потребность** (*information need*) &mdash; то, что пользователь хочет найти.
	+ похожее понятие &mdash; **интент** (*intent*)
+ **Запрос** (*query*) &mdash; то, как он выражает эту потребность.

. . .

Как и документ, запрос может быть картинкой и&nbsp;т.&nbsp;д.

## Типы запросов (и инф. потребностей)

1. информационные:
	+ фактовые:
		+ [высота джомолунгмы]
		+ [какого числа пасха в 2024]
		+ [бжу пельмени]
	+ широкие
		- [заполнение декларации]
1. навигационные
	+ [сайт филологического факультета спбгу]
1. транзакционные
	+ [купить билет питер хабаровск ржд]


## Из чего состоит документ?

- из терминов/термов (*terms*)
+ чаще всего это слова, но некоторые строки трудно назвать словами:
	+ 10.03.2025
	+ mail@example.com
	+ Боинг-747
	+ C++
	+ [вставьте название своей музыкальной группы]

## Релевантность

1. Субъективное понятие, описывающее степень &laquo;подходящести&raquo; ответа (в&nbsp;т.&nbsp;ч. документа) к&nbsp;информационной потребности
	+ это **пользовательская релевантность**
2. Численное выражение того, насколько поисковая система считает ответ (документ) подходящим к запросу
	+ это **вычисленная релевантность**

. . .

Определение того, что такое релевантность и как её считать &mdash; одна из центральных теоретических проблем IR.

## Резюме

1. Рассматриваем поиск по текстовой *коллекции*.
2. Коллекция состоит из *документов*.
3. Документ состоит из *терм(ин)ов*.
4. Пользователь имеет *информационную потребность* и задает *запросы*.
5. То, насколько документ подходит к запросу, &mdash; *релевантность*.
